■■ スジの良い生活

人生の時間は限られていますから、無駄なことはなるべく避けたい
ものです。時間をかけて学習したことが間違っていたり無意味だっ
たりしたことに後で気付いたら被害は甚大です。無駄な時間を使っ
てしまったというショックもさることながら、間違った知識を消去
して正しい知識を学習し直す労力は大変なものになります。ひどく
間違った行動をする機会は少ないかもしれませんが、なんとなく要
領が悪い選択をしてしまうことはよくあります。今回は、なんとな
く駄目なもののことを「スジが悪い」と表現し、いかにしてスジが
悪いものを選ばずに機嫌良く生活する方法について考えてみたいと
思います。

一昔前はMDという媒体で音楽を聞いている人が沢山いましたが、現
在MDを使っている人はほとんどいないでしょう。一方、20年以上前
に出現したCDは現在でも広く使われています。どうやらCDはスジが
良い商品だったのに対し、MDはそうではなかったようです。何が流
行って何が廃れるかは偶然にも大きく左右されますが、フラッシュ
メモリの普及の予測がつく人であればMDを買わずに我慢できたかも
しれません。

パソコンの黎明期には多くの人がBASIC言語を使っていましたが、現
在はBASICを利用する意義はほとんどありません。また、以前は
Perlを使う人が沢山いたものですが、RubyやPythonが存在する現在、
あえてPerlを使い続けるメリットはありません。BASICやPerlに慣れ
てしまった人は、面倒でもどこかの時点で別のシステムに乗り換え
を考えるのが得策だったことになります。世の中の動向を見て、ス
ジの良い製品やシステムを最初から選択したり早目に乗り換えたり
することは重要です。スジの良い行動をしないと時間や金の無駄に
なってしまいます。

最近はどのような分野でも多くのシステムが使えるようになってき
ているので、スジの良いものを選ぶのがかなり難しくなってきてい
ます。25年以上前は、バージョン管理システムといえばSCCSを利用
するしかありませんでしたが、これを改良したRCSが登場したので
RCSに移行しなければなりませんでした。それからしばらくすると
RCSを改良したCVSが登場したので、また移行が必要になりました。
その後もSubversionが登場したり最近はGitだと言われていたり、ス
ジが良いと思われるシステムに乗り換え続けるのは大変な手間になっ
てしまっているのは困ったものです。年をとると特に乗り換えの手
間が大変だと思ってしまいがちなので注意したいものです。

Kernighan&Ritchieの「プログラミング言語C」が出版されたのは
1981年(原著は1978年)のことですが、C言語やUnixの思想はいかにも
スジが良さそうに思えたので、Unix以外で動作するCコンパイラが沢
山登場しましたし、解説書も沢山登場しました。アセンブラのかわ
りに使えるような高級言語は他に存在しなかったので、Cはまたたく
間に広く使われるようになりましたし、Unix的な考え方も急速に普
及しました。CやUnixは現在でも広く使われているので、30年前にこ
れらについて学習することはスジの良い行動だったといえるでしょ
う。CやUnixを開発した人々のスジが良かったことが最も重要ですが、
その良さを認めて流行に貢献した人々もスジが良かったといえるで
しょう。

とはいうものの、Cが流行しはじめた初期の頃はスジの悪い書籍もあ
りました。1980年代、C言語に関する別の書籍を購入してみたことが
あるのですが、ただならぬ難解さに気絶しそうになりました。理解
できないのは自分の頭が悪いからだと思って悩んでいたのですが、
たまたま某社の研究所に勤務する友人にその話をしたところ、そこ
ではその書籍は悪書として有名であり、間違って誰かが読まないよ
うに厳重に封印されているのだということを聞いて納得したことが
あります。自分と同じように感じる人がいたことに安心したことに
加え、スジの悪い本にひっかからないようにすることは重要だと思っ
たものでした。

昔はWebが有りませんでしたし計算機関連の書籍も多くはありません
でしたから、スジが悪いページや書籍にひっかかる可能性はそれほ
ど高くありませんでしたが、現在は情報ページも書籍も沢山有るの
で、かえってスジが良いものを選ぶことは難しくなっているといえ
るかもしれません。

■ スジの良いシステム

技術者であるからには、多くの人に長年使われるようなスジの良い
システムを開発したいものですし、そのためにスジが良いシステム
を活用するようにしたいものです。スジが良いシステムとは具体的
にどのようなものなのかこれまで説明していませんでしたが、以下
のような性質は必須でしょう。

 - 仕様のセンスが良いこと
 - 実装のセンスが良いこと
 - ユニバーサルに/ユビキタスに/広く使われること
 - 長く使われること

センスの良さを定量化することはできませんから具体的な指針には
なっていませんが、一般にスジが良いと思われているシステムとの
共通点が多く、長年使われそうな汎用性を持ち、奇麗に実装されて
いるようなシステムであれば大丈夫でしょう。10年後に沢山の人達
が利用していることを想像できるシステムはスジが良い可能性が高
いと判断できるかもしれません。

たとえば今Gitを勉強することはスジが良いといえるでしょうか? バー
ジョン管理システムの開発の長い歴史を見る限り、Gitが最終解であ
るという可能性は低そうです。またGitは動作の原理が難解で、操作
も簡単であるとはいえないため、ユニバーサルに利用されるとは考
えにくいものがあります。こう考えると、Gitは将来ある程度は使わ
れるかもしれないけれども本当にスジが良いものとは思えませんか
ら、あまり気合いを入れずにつきあうのが得策だろうと思われます。

ではRubyやPythonを勉強することはスジが良いといえるでしょうか?
これらのシステムは現在充分広く利用されており、有用であること
が証明されていますから、5〜10年後も広く利用されていることは確
実です。こういう意味で、これらの言語はスジが良いものであり、
苦労しても学習しておく価値は充分有ると判断できます。

これらのシステムは既に広く利用されていますし、比較対象が存在
するため、自力である程度判断を行なうことができますが、新しい
システムでは他人の力を借りてスジのよしあしを判断することも必
要になるかもしれません。

■ スジの良い人脈

スジの良い勉強をするにはどうすれば良いのでしょうか。学問に王
道は無いと言いますが、学問に無限に回り道が存在するのは確かで
す。良くない教材を使ってしまったり流行らない方向の勉強をした
りすると無駄な時間と労力を使ってしまうことになります。駄目な
方向の努力は最小にしなければなりません。

スジの良い勉強をするにはスジの良い情報が必要です。スジの良い
情報を得るにはスジの良し悪しを見分ける力が必要です。スジの良
し悪しを見分けられれば苦労はしないわけですが、新しく何かを勉
強しようという初心者にこれは無理ですから、スジの良い人の言う
ことを聞くのが手っ取り早いことになります。そのためにはスジの
良い人をみつける必要がありますが、スジの良い人を見分けること
はスジの良い勉強法を考えるより簡単です。良い学校や会社などに
はスジの良い人が集まりやすいので、自分がそういう場所にいる場
合は簡単にスジの良い人と話をすることができます。そもそも良い
学校に行くことの最大のメリットはスジの良い人と交流ができるこ
とです。そのような学校では良い教師によって良い教材が利用され
ているでしょうし、スジの良い友達を作ることもできるからです。

不幸にしてそのような機会に恵まれない場合でも、学会や勉強会、
講演会などに参加したりネット上で交流したりすることによりスジ
の良い人の話を聞くことが最近は簡単になってきています。学会や
勉強会に参加しようという人は、そうでない人に比べて明らかに意
識が高いわけですから、スジが良い可能性も高いでしょう。ある程
度基本的な知識がないとこのような集会には参加し辛いかもしれま
せんが、スジの良い勉強法を見つけるという意味では、無理をして
でもこういった会合に参加してスジの良い人々の行動を観察するこ
とが有益だと思われます。逆に、スジの悪い人の話を聞いたりスジ
の悪い本を読んだりすることは極力避けなければなりません。スジ
が良いか悪いか不明な人の言うことは、とりあえず妄信しないこと
が重要でしょう。

試験で重要なのは学力かもしれませんが、就職や転職などで最も重
要なのは人脈だと言われています。特に就職においては「弱い紐帯
(weak tie)」と呼ばれる人脈が重要だと言われています(1)(2)。自
分の家族や親しい友人の知識や人脈は自分の知識や人脈とあまり変
わらないため、そのような人達が思いつく就職先は限られています
し、責任を感じるため気軽に転職先を紹介してくれない可能性が高
いと思われます。一方、弱い紐帯で結ばれた人は全く異なる情報を
持っている可能性が高いですし、あまり責任を感じずに転職先を紹
介してくれる可能性が高いでしょう。「タマに会うスジの良い人」
が多いといろいろ利益があるでしょう。
(1) http://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・グラノヴェッター
「弱い紐帯の強み」
(2) "Getting a Job: A Study of Contacts and Careers"
 by Mark Granovetter http://www.amazon.com/dp/0226305813

前述のC言語の本が悪書であるということを私は友人に教えてもらう
ことができましたが、その友人がたまたまスジが良い人が多い研究
所で働いていたためそれを早目に知ることができたわけです。最近
はネット上の書評なども利用できますが、重要な本音は直接誰かか
ら聞く方が確実でしょう。私は人にはスジの良い本だけ紹介するよ
うに心がけているつもりなのですが、異常にスジの悪いやり方で勉
強をしている人を見て不審に思うこともあります。初心者だからス
ジのよしあしがわからないのでしょうが、一言相談してくれれば無
駄な努力をしなくてすんだのに、と思ってしまいます。スジの良い
人は相談を受けることを嫌だと思わないのが普通です。少しでも疑
問があればスジの良い人に相談してみましょう。もっとも私は人か
らスジが悪いと思われているため相談を受けることが少ないのかも
しれませんが...

■ スジの良い勉強

スジの良いテーマに関するスジの良い資料がゲットできたら、これ
を効率的に利用して勉強しましょう。いくら良い資料が有っても、
無闇に頑張って勉強しようとすると眠くなるばかりで効率が上がり
ません。「意識せずについ勉強してしまっていた」ぐらいの方が長
続きするはずです。人は環境に流されやすいものです。筆を手に取
るとつい何か書いてしまうものだし、本を開くとついつい勉強して
しまうものだと兼好法師もブログに書いていますが(3)、つい勉強
してしまう環境を作ることが重要です。楽して勉強する方法を以下
にいくつか紹介します。
(3) 「徒然草」157段

□ 眺めて勉強
本や資料を頑張って読むのは努力が必要ですが、テレビのように勝
手に流れてくるコンテンツをボーっと眺めるのには努力は必要あり
ません。門前の小僧が習わぬ経を読むように、勉強したい内容を画
面にいつも表示しておくと、努力しなくても内容を覚えてしまうか
もしれません。何かを覚える必用があるとき、デジタルフォトフレー
ムやスクリーンセーバにいつも表示されるようにしておけば、苦労
しなくても覚えることができる可能性があるでしょう。私は
Wikipediaのランダム表示をスクリーンセーバとしてよく表示してい
ますが、思わぬ情報が表示されて面白いと思うことがよくあります。

□ ながら勉強
机の前で勉強する人は多いと思いますが、このとき手足が何の作業
もしていないのは勿体ないことです。歩いたりトレーニングしたり
雑用を片付けたりするのと同時に勉強することができれば時間を有
効に使うことができるはずです。たとえば台所仕事をしながら科学
分野の英語のPodcastを聴くようにすると、家事の片付けと英語の聞
き取り練習と科学知識の取得を同時に行なうことができるので非常
に効率的ですし、内容が面白ければ家事の面倒さが気にならないと
いうメリットさえあります。通勤時などのスキマ時間にもケータイ
でゲームなどをするかわりに少しでも勉強になる行動をしていれば、
その努力の積み重ねは大きなものになるでしょう。

□ みんなで勉強
ひとりで勉強しているとなかなかモティベーションが上がらないも
のですが、他人と一緒に勉強するとはかどることがよくあります。
勉強に競争的な要素があれば、他人に勝つことに喜びを見出だせる
人にとっては競争自体が楽しみになるので、人より頑張って勉強し
ようとするものです。競争が好きでない人でも、他人の勉強ぶりが
目に見える場合、人が頑張っているんだから自分も頑張らなきゃと
いう気になるものです。また、誰かと一緒に勉強するといろいろ教
えたり教わったりすることができますから、ひとりでやるよりも効
果的に勉強することができます。
SNSを利用して他者とコミュニケーションしながら勉強できるシステ
ムがいろいろ出現してきました。たとえばLang8(4)というサービス
を利用すると、いろんな言語を勉強しようと思っている人たちがお
互いに助けあうことができるようになっています。たとえば「スペ
イン語を勉強中の日本人」と「日本語を勉強中のスペイン人」がお
互いに教えあったり間違いを訂正したりできますし、同じ言語を勉
強中の人たち同士でリアルタイムに会話を楽しんだりできるように
なっています。
(4) http://lang-8.com/
スジの良い人が常に周囲にいる環境はかけがえが無いものです。周
囲の人間と話が合わない状況は非常に不幸です。仕事を選ぶときは、
共に勉強できるような人材がいる環境を最重視すべきだと思ってい
ます。

□ 教えて勉強
スジの良い情報を発信する人のところにはスジの良い情報が集まり
やすいものです。勉強した結果をWeb上でまとめて公開するようにす
れば、間違いを直してもらえたり情報を追加してもらえたりするこ
とがありますし、別のスジの良い人脈の形成にも役立つはずです。
私はGyazzというWiki(5)で様々な情報を共有したり公開したりして
いますが、質の良い情報を公開したときは質の良い反応が返ってく
ることは多いと感じています。質の良い情報を公開するには手間が
かかりますが、質の良い情報を取得するために確実に効果的です。
(5) http://Gyazz.com/

■ おわりに

誰もがスジの良い生活をしたいと考えているでしょうが、実際はそ
うなっていないことが多いでしょう。あまり努力や苦労をせずにス
ジの良い活動ができる方法をこれからも考えていきたいと思ってい
ます。


