% 30文字×200行ぐらい書く

■ スジの良いシステム

人生の時間は限られていますから、無駄なことはなるべく避けたい
ものです。時間をかけて学習したことが間違っていたり無意味だっ
たりしたことに後で気付いたら被害は甚大です。無駄な時間を使っ
てしまったというショックもさることながら、間違った知識を消去
して正しい知識を学習し直す労力は大変なものになります。
ひどく間違った行動をする機会は少ないかもしれませんが、なんと
なく要領が悪い選択をしてしまうことはよくあります。今回は、な
んとなく駄目なもののことを「スジが悪い」と表現し、いかにして
スジが悪いものを選ばないで要領良く生活する方法について考えて
みたいと思います。

一昔前はMDという媒体で音楽を聞いている人が沢山いましたが、現
在MDを使っている人はほとんどいないでしょう。一方、20年以上前
に出現したCDは現在でも広く使われています。CDはスジが良い商品
だったのに対し、MDはそうではなかったといえるでしょう。何が流
行って何が廃れるかは偶然に大きく左右されますが、フラッシュメ
モリの普及の予測がつく人であればMDを買わずに我慢できたかもし
れません。

パソコンの黎明期には多くの人がBASIC言語を使っていましたが、現
在はBASICを利用する意義はほとんどありません。また、以前は
Perlを使う人が沢山いたものですが、RubyやPythonが存在する現在、
あえてPerlを使い続けるメリットはあまりありません。BASICや
Perlに慣れてしまった人は、面倒でもどこかの時点で別のシステム
に乗り換えを考えるのが得策だということになります。世の中の動
向を見て、スジの良い製品やシステムを最初から選択したり早目に
乗り換えたりすることが重要です。スジの良い行動をしないと時間
や金の無駄になってしまいます。

最近はどのような分野でも様々なシステムが使えるようになってき
ているので、スジの良いものを選ぶのがかなり難しくなってきてい
ます。25年以上前は、バージョン管理システムといえばSCCSを利用
するしかありませんでしたが、これを改良したRCSが登場したので
RCSに移行しなければなりませんでした。それから何年かするとRCS
を改良したCVSが登場したので、また移行が必要になりました。その
後もSubversionが登場したり最近はGitだと言われていたり、スジが
良いと思われるものへ乗り換えを続けるのは大変な手間になってし
まっているのは困ったものです。年をとると特に乗り換えの手間が
大変だと思ってしまいがちなので注意したいものです。

Kernighan&Ritchieの「プログラミング言語C」が出版されたのは
1981年(原著は1978年)のことですが、C言語やUnixの思想はいかにも
スジが良さそうに思えたので、Unix以外で動作するCコンパイラが沢
山登場しましたし、解説書も沢山登場しました。「アセンブラのか
わりに使える高級言語」は他に存在しなかったので、Cはまたたく間
に広く使われるようになりましたし、Unix的な考え方も急速に普及
しました。CもUnixは現在でも広く使われているので、30年前にこれ
らについて学習することはスジの良い行動だったといえるでしょう。
CやUnixを開発した人々のスジが良かったことが最も重要ですが、そ
の良さを認めて流行に貢献した人々もスジが良かったといえるでしょ
う。

% Cを覚えることには意義があった
%  Unixの仕組みやコマンドを覚えることにも意義があった
%  選択枝はこれしかなかったがそれで良かった
%  CやUnixはスジが良い人達が作ったものだからである

とはいうものの、Cが流行しはじめた初期の頃はスジの悪い書籍もあ
りました。1980年代に、C言語に関する別の書籍を購入してみたこと
があるのですが、難解さがただごとではありませんでした。理解で
きないのは自分の頭が悪いからだと思って困っていたのですが、た
またま某社の研究所に勤務する友人にその話をしたところ、そこで
はの書籍は悪書として有名であり、間違って誰かが読まないように
厳重に封印されているのだということを聞いて納得しました。スジ
の悪い本にひっかからないようにすることは重要だと思ったもので
す。

昔はWebが有りませんでしたし、計算機関連の書籍も多くはありませ
んでしたからスジが悪い本にひっかかる可能性はそれほど高くあり
ませんでしたが、現在は情報ページも書籍も沢山有るので、スジが
良いものを選ぶことは難しいなっているといえるかもしれません。

■ スジの良い勉強をする方法

スジの良い資料を使ってスジの良い勉強をするにはどうすれば良い
のでしょうか。学問に王道は無いと言いますが、学問に無限に回り
道が存在するのは確かです。良くない教材を使ってしまったり流行
らない方向の勉強をしたりすると無駄な時間と労力を使ってしまう
ことになります。駄目な方向の努力を行なわないようにすることは
重要です。

スジの良い勉強をするにはスジの良い情報が必要です。スジの良い
情報を得るにはスジの良し悪しを見分ける力が必要です。スジの良
し悪しを見分けられれば苦労はしないわけですが、これから何かを
勉強しようという初心者はそんなことはできませんから、スジの良
い人の言うことを聞くのが手っ取り早いことになります。

そのためにはスジの良い人をみつける必要がありますが、スジの良
い人を見分けることはスジの良い勉強法を捜すより簡単です。良い
学校や会社などにはスジの良い人が集まりやすいので、自分がそう
いう場所にいる場合は簡単にスジの良い人と話をすることができま
す。そもそも頑張って良い学校に行くことの最大のメリットはスジ
の良い人と交流ができることだと思います。そのような学校では良
い教師によって良い教材が利用されているでしょうし、スジの良い
友達を作ることもできるからです。

不幸にしてそのような機会に恵まれない場合でも、学会や勉強会に
参加したりネット上で交流したりすることによりスジの良い人の話
を聞くことが最近は簡単になってきています。学会や勉強会に参加
しようという人は、そうでない人に比べて明らかに意識が高いわけ
ですからスジが良い可能性も高いでしょう。ある程度知識がないと
このような集会には参加し辛いかもしれませんが、スジの良い勉強
法を見つけるという意味では、無理をしてでもこういった会合に参
加してスジの良い人々の行動を観察することが有益だと思われます。

逆に、スジの悪い人の話を聞いたりスジの悪い本を読んだりするこ
とは極力避けなければなりません。スジが良いか悪いか不明な人の
言うことは、とりあえず信用しないことも重要でしょう。

ちなみに、試験で重要なのは学力かもしれませんが、就職や転職な
どで最も重要なのは「人脈」です。特に就職においては「弱い紐帯
(weak tie)」と呼ばれる人脈が重要だと言われています(*)。自分の
家族や親友の知識や人脈は自分の知識や人脈とあまり変わらないた
め、そのような人達が思いつく就職先は限られていますし、無責任
に転職先を紹介しにくいと思われます。一方、弱い紐帯で結ばれた
人は全く異なる情報を持っている可能性が高いですし、あまり責任
を感じずに転職先を紹介してくれる可能性が高いでしょう。「タマ
に会うスジの良い人」が多いといろいろ利益があるでしょう。

前述の本が悪書であるということを私は友人に教えてもらうことが
できましたが、その友人がたまたま良い研究所で働いていたためそ
れを早目に知ることができたわけです。最近はネット上の書評など
も利用できますが、重要な本音は直接誰かから聞く方が確実でしょ
う。

他人にはスジの良い本だけ紹介するようにしているつもりなのです
が、異常にスジの悪いやり方で勉強をしている人を見かけることも
タマにあります。初心者だからスジのよしあしがわからないのでしょ
うが、一言相談してくれれば無駄な努力をしなくてすんだのに...と
思ってしまいます。スジの良い人は相談を受けることを嫌だと思わ
ないのが普通です。少しでも疑問があればスジの良い人に相談して
みましょう。

■ 効率的な勉強法

スジの良いテーマに関するスジの良い資料がゲットできたら、これ
を効率的に利用して勉強しましょう。いくら良い資料が有っても、
無闇に頑張って勉強しようとすると眠くなるばかりで効率が上がり
ません。「意識せずについ勉強してしまっていた」ぐらいの方が長
続きするはずです。

人は環境に流されやすいものです。筆を手に取るとつい何か書いて
しまうものだし、本を開くとついつい勉強してしまうものだと兼好
法師もブログに書いていますが(「徒然草」157段)、つい勉強してし
まう環境を作ることが重要です。

□ 眺めて勉強

本や資料を頑張って読むのは努力が必要ですが、テレビのように勝
手に流れてくるコンテンツをボーっと眺めるのには努力は必要あり
ません。門前の小僧が習わぬ経を読むように、勉強したい内容を画
面にいつも表示しておくと、努力しなくても内容を覚えてしまうか
もしれません。何かを覚える必用があるとき、デジタルフォトフレー
ムやスクリーンセーバにいつも表示されるようにしておけば、苦労
しなくても覚えることができる可能性があるでしょう。私は
Wikipediaのランダム表示をスクリーンセーバとしてよく表示してい
ますが、思わぬ情報が表示されて面白いと思うことがよくあります。

□ ながら勉強

机に座って何かを勉強する人は多いと思いますが、このとき手足は
何の作業もしていないのは勿体ないことです。歩いて移動したりト
レーニングをしたり雑用を片付けたりするのと同時に勉強すること
ができれば時間を有効に使うことができるはずです。

たとえば台所仕事をしながら科学分野の英語のPodcastを聴くように
すると、家事の片付けと英語の練習と科学知識の取得を同時に行な
うことができるので非常に効率的ですし、内容が面白ければ嫌な家
事のことを考えなくてすむというメリットさえあります。通勤時な
どのスキマ時間にもケータイでゲームなどをするかわりに少しでも
勉強になる行動をしていれば、その努力の積み重ねは大きなものになるでしょう。

□ みんなで勉強

ひとりで勉強しているとなかなかモティベーションが上がらないも
のですが、他人と一緒に勉強すると勉強がはかどることがよくあり
ます。勉強に競争的な要素があれば、他人に勝つことに喜びを見出
だせる人にとっては競争自体が楽しみになるので、人より頑張って
勉強しようとするものです。それほど競争が好きでなくても、他人
の勉強状況が目に見える場合、人が頑張っているんだから自分も頑
張らなきゃという気になるものです。

他人と競争などしたくない場合でも、誰かと一緒に勉強するといろ
いろ教えたり教わったりすることができますから、ひとりでやるよ
りも効果的に勉強することができます。

SNSを利用して他者とコミュニケーションしながら勉強できるシステ
ムがいろいろ出現してきました。たとえばLang8というサービスを利
用すると、いろんな言語を勉強しようと思っている人たちがお互い
に助けあうことができるようになっています。たとえば「スペイン
語を勉強中の日本人」と「日本語を勉強中のスペイン人」がお互い
に教えあったり間違いを訂正したりできますし、同じ言語を勉強中
の人たち同士でリアルタイムに会話を楽しんだりできるようになっ
ています。

スジの良い人が常に周囲にいる環境はかけがえが無いものです。周
囲の人間と話が合わない状況は非常に不幸です。仕事を選ぶときは、
共に勉強できるような人材がいる環境を最重視すべきだと思ってい
ます。

□ 教えて勉強

スジの良い情報を発信する人のところにはスジの良い情報が集まり
やすいものです。勉強した結果をWeb上でまとめて公開するようにす
れば、間違いを直してもらえたり情報を追加してもらえたりするこ
とがありますし、別のスジの良い人脈の形成にも役立つはずです。
私は自前のWiki(http://Gyazz.com/)で様々な情報を共有したり公開
したりしていますが、質の良い情報を公開したときは質の良い反応
が返ってくることは確かです。質の良い情報を公開するには手間が
かかりますが、確実に効果的です。

■ スジの良いシステムを作る

技術者であるからには、多くの人に長年使われるようなスジの良いシステムを開発したいものです。



汎用的
ユーザが多い
ユニバーサル




% [[[スジの良い情報をつくる]]]

